.
Die folgende Sendung
wird live untertitelt.
Guten Abend und willkommen
zu einer halben Stunde
Informationen aus Berlin
und Brandenburg.
Es vergeht kaum ein Tag ohne Hiobs-
Botschaften vom neuen Groflughafen.
Schlimmer kann es nicht mehr werden,
sagen viele. Kann es offenbar doch.
Nämlich, wenn es keine neuen Kredite
für die Flughafen-Gesellschaft gibt.
Angeblich verweigern
die Banken Geld
für die Fertigstellung
des Airports.
Wie dunkel sind die Wolken
über dem BER wirklich?
Seit Monaten tut sich nur wenig
auf der Riesenbaustelle.
Nun wird sogar von hochoffizieller
Seite eingeräumt,
dass der Flughafengesellschaft
das Geld ausgeht.
Der Brandenburgische Finanzminister
teilt in seiner Antwort
auf eine CDU-Anfrage unverblümt mit:
Wie sollen die knapp 1,2 Mrd. Euro
Mehrkosten bezahlt werden?
Mehrkosten fallen an
durch mehr Schallschutz,
Schadensersatz
und saftige Einnahmeausfälle.
Zuschüsse der Länder und des Bundes
müssten von der EU genehmigt werden.
Das Verfahren kann Monate
in Anspruch nehmen.
Das wei auch Brandenburgs
Finanzminister.
Wir denken, die Genehmigung wird
im März/April 2013 erteilt.
Bis dahin benötigt die Gesellschaft
eine Brückenfinanzierung.
Am 16. August wird
die Gesellschaft dem Aufsichtsrat
ein Finanzierungskonzept vorlegen.
Nach rbb-Informationen beläuft sich
allein diese Brückenfinanzierung
auf 430 Mio Euro.
Geld von Banken,
die damit rechnen können,
dass die Länder und der Bund
es im Frühjahr zurückzahlen.
Das Potsdamer Finanzministerium
will die Summe nicht bestätigen.
Im Roten Rathaus ist von
einer drohenden Zahlungsunfähigkeit
der Flughafengesellschaft
keine Rede:
Da wird viel herein interpretiert.
In der nächsten Woche
tagt der Aufsichtsrat.
Es geht um die Finanzierung
des Flughafens im nächsten Jahr.
Es muss geklärt werden, wie die
Kosten für 2013 aufgebracht werden.
Noch Anfang Juni
hatten Flughafenchef Schwarz
und der Regierende Bürgermeister
von einem verbleibenden Puffer
von 40 bis 140 Mio. Euro gesprochen.
Dass die Flughafengesellschaft nun
nicht mehr als kreditwürdig gilt,
sorgt bei der Opposition
für Verwunderung.
Die Botschaft aus Brandenburg
alarmiert uns.
Es ist ein Indiz dafür, dass mehr
schiefgelaufen ist, als wir dachten.
Uns wurde gesagt: Die Finanzierung
steht noch. Es gäbe einen Puffer.
Sollte der nun weg sein,
muss man das neu bewerten.
Wir wissen nun:
Die Wirtschaftlichkeit ist mit
den Mehrkosten nicht mehr gegeben
Die Flughafengesellschaft
braucht Geld vom Land.
Das wurde uns vorher
nicht klar gesagt.
Warum das so ist, muss ein
Untersuchungsausschuss klären.
Ein Untersuchungsausschuss,
der wohl erst im Oktober
oder später starten wird.
Oppositions- und
Regierungsfraktionen konnten sich
nicht auf eine Einsetzung
in vier Wochen einigen.
Mit schärferen Kontrollen
und Sanktionen sollen Manipulationen
bei der Vergabe von Spender-Organen
künftig verhindert werden.
Das kündigte Bundesärztekammer-
Präsident Montgomery
nach einem Krisentreffen
in Berlin an.
Hintergrund sind die mutmalichen
Daten-Manipulationen
in den Uni-Kliniken
in Göttingen und Regensburg.
Dort wurden wohl Patienten
gegen Geld Spenderlebern verschafft.
Auch bei uns soll künftig
genauer hingeschaut werden.
Ca. 250 Organe
werden in diesem Jahr
allein in
Berlin transplantiert.
Überwiegend an
Standorten der Charite.
Wie kann man sicherstellen,
dass die Gesundheitsdaten
von Spendern und Empfängern
nicht manipuliert werden?
Wie erhalten die Patienten Organe,
die sie dringend brauchen?
Der ärztliche Direktor der Charite
lehnt eine zusätzliche
staatliche Kontrolle bei
der Vergabe von Spenderorganen ab.
Aber: Die Transplantationszentren
könnten dazu beitragen,
verlorengegangenes Vertrauen
wiederherzustellen.
Ich glaube, die meisten Zentren
machen das korrekt.
Um das Vertrauen wiederherzustellen,
wäre es gut, wenn man sagen kann:
Das wurde nicht nur von den
behandelnden Ärzten gemacht,
sondern auch von Auenstehenden
überprüft.
Zu ähnlichen Schlüssen kam die
Bundesärztekammer bei ihrem Treffen
u.a. mit Klinikvertretern:
Mehr Transparenz,
unangemeldete Kontrollen
und Strafen bei Regelverstöen,
bis hin zum Verlust
der Ärztezulassung.
Patientenvertreter fordern sogar:
Mehr staatliche Organisation
und Kontrolle.
Wir müssen die Organvergabe auf
rechtsstaatliche Prinzipien stellen.
Zurzeit ist das nicht der Fall.
Private Organisationen entscheiden
über Lebensfragen.
Wir brauchen eine zentrale Behörde.
Der Bundestag muss
ein direktes Zugriffsrecht haben.
Es geht um Weiterentwicklungen
in ethischen Fragen.
Eine solche Zentralbehörde gibt es
bereits in der Schweiz.
Organvergabe
demokratisch legitimiert.
Wie das System in Deutschland
geändert wird,
soll am Runden Tisch
weiter diskutiert werden:
Ende August
beim Bundesgesundheitsminister.
Das Solarunternehmen Inventux will
dem Standort Marzahn treu bleiben.
Das gab
die neue Geschäftsführung bekannt.
Allerdings werde sich Inventux
stärker in Südamerika engagieren.
In Marzahn soll weiter produziert
und geforscht werden.
Die fristlose Kündigung gegen
ein Betriebsrats-Mitglied
des Modul-Herstellers
First Solar ist unwirksam.
Das entschied das Arbeitsgericht
Frankfurt (Oder).
Die Geschäftsführung warf ihm vor,
er habe Mitarbeiter
gezielt bei der Arbeit gestört.
Der Betriebsrat kehrt am Montag
an seinen Arbeitsplatz zurück.
Er war
im April entlassen worden.
Im südlichen Oderbruch
sollen 7 Gemeinden
besser vor Hochwasser nach starken
Niederschlägen geschützt werden.
Das sicherte Umweltministerin Tack
bei einem Besuch in Golzow zu.
Dazu werden zugeschüttete und
überwachsene Gräben wieder geöffnet.
Das Ausbauprogramm
kostet 13 Mio. Euro.
Tausende Brandenburger haben nach
der Wende ihre Heimat verlassen.
Arbeit gab es für sie kaum, sie
suchten daher ihr Heil im Westen.
Doch offenbar denken die meisten
von ihnen nun an Rückkehr.
Seit heute informiert
ein Internet-Portal Uckermärker,
die wieder zu Familie
und Freunden wollen.
Sie erfahren dort alles über
Wohnen, Arbeit und Kinderbetreuung.
Diese Informations-Möglichkeit
gab es noch nicht,
als Michaela Bentzin
vor 7 Jahren zurückkehrte.
Es war wirklich sehr,
sehr schwer hier wegzugehen.
Also ich musste
mich wirklich wegziehen hier.
Es gab
immer mal wieder Heimwehschübe ...
Als ich dann zurückgekommen bin ...
näher an zu Hause,
näher an der Uckermark.
Die Vertrautheit
war schon eher da.
Vier Jahre hat Michaela Bentzin in
Bremerhaven gelebt und gearbeitet.
Seit 2005 ist sie wieder in Templin.
Und damit eine von
Zehntausenden Ostdeutschen,
die es zurück
in die alte Heimat zieht.
Davon geht eine aktuelle Studie
des Leibniz-Instituts aus.
Demnach leben 1,5 Millionen
Ostdeutsche derzeit im Westen.
Fast drei Viertel von ihnen
können sich eine Rückkehr
in den Osten vorstellen.
43 Prozent haben den Umzug in
den Osten schon konkret geplant.
Als Michaela Bentzin 1999 nach
dem Abi Fotografin werden wollte,
gab es für sie
keinen Ausbildungsplatz.
Nur im Westen konnte sie
sich ihren Traum erfüllen.
Obwohl sie immer die
Rückkehr im Hinterkopf hatte,
denkt sie heute gern an
die Zeit in Bremerhaven zurück:
Ich wäre nicht die
Person, die ich heute bin.
Die fachliche Ausbildung
war einfach sehr gut.
Hier war das damals nicht üblich.
Die 32-jährige Fotografin ging
nach ihrer Rückkehr mit dem
Fotostudio in die Selbständigkeit.
Und umging damit die
Tücken des Arbeitsmarktes.
Denn die sind für
die meisten Abwanderer
der Hauptgrund im Westen zu bleiben:
Ich sehe es als problematisch an,
wenn man nach
einem Angestelltenverhältnis sucht,
weil es nur für manche Berufe
Angebote gibt,
mit finanziellen Abstrichen.
Da ist es schwierig
hierher zu kommen.
Doch der Weg zurück scheint
leichter, als viele denken.
Drei Viertel glauben,
dass eine Rückkehr schwierig ist.
Aber nur 25% haben
diese Erfahrung gemacht.
Mehr als zwei Drittel
der Zurückgekommenen sagen,
dass es einfach
oder sehr einfach war.
Das sind Zahlen, die Mut machen.
Michaela Bentzin hat
ihren Schritt zurück nie bereut.
Zu Gast ist Christine
von Blanckenburg vom Nexus-Institut.
Immer mehr Abwanderer wollen zurück:
Ist der Trend messbar?
Es gibt keine
repräsentative Untersuchung.
Es wurden
Abwanderer gezielt gefragt.
Viele von ihnen wollen zurück.
Sie tun es dann auch.
Wer sind die typischen Rückkehrer?
Wir sehen 3 Gruppen:
Vor allem ältere Menschen.
Aber auch junge Menschen,
die eine Familie gründen wollen.
Es sind vor allem
viele junge Frauen.
Sie freuen sich auf
die bessere Kinderbetreuung
Ist die Rückkehr der
Abwanderer ein Selbstläufer?
Nein, leider nicht.
Der Arbeitsmarkt hat
sich überall gewandelt.
Fachkräfte werden überall gesucht
Profitieren die Berlin-fernen
Regionen, z.B. die Uckermark?
Das ist schwierig.
In die Hauptstadt wandern viele ab.
Besuchen Sie diese Webseite
für die Uckermark.
Nach unserer Ansicht
muss das Land aktiv werden.
Es muss überregional
wahrgenommen werden.
Wie viele werden tatsächlich kommen?
Das ist schwer zu sagen.
Das hängt davon ab,
wie geworben wird.
Und vom Lohn hängt es ab.
Einige sagten, es ist zu wenig.
Vielen Dank.
Für Brandenburger Sportler war es
heute ein perfekter Tag:
Die Potsdamerin Franziska Weber
und Tina Dietze aus Leipzig
jubeln über Olympisches Gold.
Auch die Potsdamer
Peter Kretschmer und Kurt Kuschela
feierten ihren Sieg
auf dem Dorney Lake.
Den Anfang machten
die Herren über 1000 m.
Im Zweier-Kanadier kämpften sich
die Sportler vom KC Potsdam
kurz vor Schluss nach vorne.
Sie landeten
mit einem Endspurt
fast eine Bootslänge vor
den Konkurrenten aus Weirussland.
Sie feierten den Sieg
bei ihrer Olympia-Premiere.
Kurz darauf zeigten
Franziska Weber und Tina Dietze
ein Rennen zum Olympischen Gold.
Sie belegten Platz 1 im Zweier-Kajak
über 500 m. Damit holten sie
die 3. Gold-Medaille
für die deutschen Kanuten.
Vor dem Deutschen Haus
hatte heute Kristin Joachim
eine schöne Aufgabe: Sie blickte in
drei glückliche, goldene Gesichter.
Das geht hier Schlag auf Schlag.
Schon wieder Gold
von Olympia Debütanten.
Peter Kretschmer und Kurt Kuschela.
Sie haben so stark aufgeholt.
War das Taktik?
Unser Plan ist aufgegangen.
Wir kämpften hart dafür.
Da das Reaktion von zuhause?
Ja die Post war voll. Wir würden
gerne jedem sofort antworten.
Das geht leider nicht.
Ich hoffe es ist niemand sauer.
Die deutschen Kanuten
sind sehr erfolgreich.
Die machen das
Gesamtergebnis wieder wett.
Kanu-Sport ist nicht einfach.
Wir müssen hart trainieren.
Auch die Schwimmer
muss man respektieren.
Wie wird heute
die Sau rausgelassen?
Wir trinken ein Bier
und gehen dann ins Bett.
Ich wünsche Ihnen viel Spa.
Seit 6 Wochen halten in Pankow
Senioren eine Villa besetzt.
Denn ihr Freizeittreff
soll geschlossen werden.
Lange hat sich keiner der
verantwortlichen Politiker gemeldet.
Es war Sommerpause.
Die Politiker im Urlaub.
Aber die Senioren gaben
die Hoffnung nicht auf.
Heute tagte nun der Finanzausschuss
des Bezirksverordnetenversammlung.
Jetzt sind sie Wut-Rentner.
Die Senioren sind sauer
auf ihre Bezirkspolitiker.
SPD-Frau Tietje kriegt nach
der Sitzung den ganzen Ärger ab.
Die Bezirke werden ausgehungert
von der Landesebene.
Wir bluten finanziell aus.
Sie müssten unser Verbündeter sein.
Das Bezirksparlament schloss
den Rentnertreff in
der Pankower Stillen Strae.
Seitdem ist er besetzt.
Die Alten treffen sich, um Schach
zu spielen oder Englisch zu lernen.
Haben sich die Politiker
erweichen lassen?
Bürgermeister Köne von der SPD
hat sich nicht einmal geäuert.
Was wollen Sie denn überhaupt?
Ich möchte ein Interview.
Ich gebe kein Interview.
Über eine Stunde
haben sie heute diskutiert.
Das kam dabei raus:
Der Bezirk sucht einen
freien Träger für den Club.
Das wird schwer,
denn das Haus muss saniert werden.
Erst in 6 Wochen können sich
freie Träger beim Bezirk vorstellen.
Aber was wird denn
bis dahin mit uns?
Wir werden das Haus weiter besetzen.
Das kann nicht sein, dass man uns
bis September auf die Strae setzt.
Das ist eine richtige Schweinerei,
was man mit uns macht.
Es gibt keine Lösung,
die Besetzung geht weiter.
SPD-Fraktions-Chefin
Tietje verspricht:
Der Treff wird nicht geräumt.
Die Justizverwaltung prüft
derzeit eine einheitliche Regelung
für Beschneidungen
aus religiösen Gründen.
Damit soll Klarheit
geschaffen werden,
bis es eine
bundesweite Regelung gibt.
Gehört werden sollen
auch Ärzte sowie Vertreter
von jüdischen und
muslimischen Gemeinden.
Die Erarbeitung der Richtlinie werde
mehrere Wochen in Anspruch nehmen.
Ende Juni hatte das Kölner
Landgericht religiöse Beschneidungen
als Körperverletzung bewertet und
damit viel Unsicherheit ausgelöst.
Und nun zum zweiten
Nachrichten-Überblick.
Erstmals kontrollierten
Mitarbeiter des Landesumweltamtes
gemeinsam mit der Polizei
Lastwagen auf der Autobahn A15.
Ziel der Aktion bei Vetschau
war die Suche nach illegalen
Mülltransporten Richtung Polen.
Während des Einsatzes
wurden ca. 70 Fahrzeuge überprüft.
Es wurden
Bu- und Verwarnungsgelder verhängt.
Mit der Aktion
"Lies mich und gib mich weiter"
möchte
der Verein "Aufbruch Neukölln"
Kinder und Jugendliche
fürs Lesen begeistern.
In 4 Parks, hier: Hasenheide,
hängen ca. 10.000 Bücher an Bäumen.
Sie können kostenlos mitgenommen
und weiter verschenkt werden.
Für klare Sicht im Umgang
mit Alkohol und Zigaretten
soll ein Mitmach-Parcours
in Kremmen sorgen.
Ca. 300 Schüler werden
in der Stadthalle
über die Risiken
der legalen Suchtmittel aufgeklärt:
u.a. mit einer "Rausch-Brille".
Die Aktion geht morgen weiter.
Sie sind eine der erfolgreichsten
deutschen Pop-Bands,
hatten Hits wie "Symphonie",
"Das Beste" und "Irgendwas bleibt".
In ihrer Anfangszeit standen mehr
Menschen auf der Bühne als davor.
Nun ist es umgekehrt. Heute passten
nicht so viele vor die Bühne:
Beim exklusiven Clubkonzert
von radioBERLIN
im Haus des Rundfunks. Im Kleinen
Sendesaal ist das Konzert beendet.
Was bleibt denn jetzt noch?
Es war sehr toll hier.
Unsere Konzerte sind sehr gemischt.
Es sind ganz viele junge Leute
hier aber auch alte.
Ein schöner Platz hier.
Es ist ein schönes Gefühl
wenn die Menschen es im Bauch,
im Herbst und im Kopf haben.
Wir finden es krass,
dass die Leute es geht uns so sehen.
Ich dachte, die Leute hatten Angst
vor mir.
Hier warten die Fans.
Hier ist Silbermond für euch.
Song: "In Zeiten wie diesen,..."
Wie war es für dich?
Ich fand es toll,
dass ich so nah dran war.
Es war als wenn sie im Wohnzimmer
vor mir sitzen.
Sie sprachen direkt zum Publikum.
Also, es hat sich gelohnt das wie
bei Radio Berlin angerufen haben.
Morgen ist das Konzert um 20:05 Uhr
auf Radio Berlin zu hören.
Die Show geht weiter.
Vielen Dank, Ulli.
Bleiben wir gleich bei der Rubrik
erfolgreicher Künstler,
wobei Klaus Maria Brandauer
das Prädikat Weltstar hat.
Einer der wenigen deutschsprachigen
Schauspieler, dem diese Ehre gebührt
Unvergessen sein Mephisto
in dem gleichnamigen Film.
Aber auch die Bühne füllt er mühelos
mit seiner unvergleichlichen Aura.
Er ist regelmäig am Berliner
Ensemble zu erleben.
Seit heute
gastiert er auch in Neuhardenberg.
Schloss Neuhardenberg,
heute früh.
Der weltberühmte Schauspieler
auf dem Weg in die Schinkelkirche.
Seine Bühnen stehen in Wien,
Salzburg, München und Berlin:
Der gebürtige Österreicher
ist der Stargast
beim Neuhardenberger Theatersommer.
Mit dem Pianisten Arno Waschk
nimmt er das Publikum mit
auf eine Gedankenreise
durch die Erinnerungen
des Filmemachers Luis Bunuel.
Aber hätte Gott, der alles kann,
in seiner Laune nicht auch
eine dem Zufall ausgelieferte Welt
erschaffen können?
Nein, sagen die Philosophen.
Der Zufall kann keine Schöpfung
Gottes sein, weil er Gott negiert.
Morgen steht der
Bunuel-Abend auf dem Programm.
Am 16. August geht es weiter.
Hier geht es weiter mit unseren
Tipps für Ihr schönes Wochenende.
"Fischer stechen"
auf dem Teufelsteich.
Das gehört dazu, wenn Peitz
sein Fischerfest feiert.
Das Fest findet
vom 10. bis 13. August statt.
Baden gehört zum Höhepunkt
und Angeln ist ein Muss.
Das An-Fischen beginnt
am Freitag, 21:00 Uhr.
Bis Montag ist volles Programm.
An den Ständen
gibt es feinste Fischgerichte.
Romney Müller-Westernhagen
bei letzten Vorbereitungen
zu ihrer Ausstellung "Beyond Faces".
Sie porträtierte ca. 40 Prominente
in ihrem privaten Umfeld:
u.a. Boris Becker, Otto Waalkes
und bekannten Bundespolitiker.
Auch Marius Müller-Westernhagen,
Romneys Mann, darf nicht fehlen.
Die Ausstellung eröffnet am Samstag
in der Galerie Camera Work.
Der Eintritt ist frei.
Der Tango lockt an die Spree: Im
Zwei-Viertel-Takt mit Wasser-Blick.
In gemütlicher Atmosphäre findet im
Radialsystem ein Tango-Abend statt.
Hier kann jeder mittanzen, auch
Anfänger. Es gibt eine Einführung.
Die Besucher erwartet
von 15:00 bis 22:00 Uhr Live-Musik.
Der Eintritt kostet 6 Euro.
Wir werfen einen Blick
in die Zeitungen von morgen.
Jahrelang waren sie aus dem
Stadtbild so gut wie verschwunden,
die Hütchenspieler. Der Druck der
Polizei war offenbar zu gro.
Nun sind sie wieder unterwegs,
mit neuen Methoden:
Asiatische Frauen, getarnt als
Touristen spielen den Lockvogel.
Vor allem in der City Ost
sind die Banden unterwegs.
Noch können die Berliner
im Internet nachlesen,
wie es um die Hygiene
in Restaurants bestellt ist.
Doch damit ist bald Schluss.
So der "Tagesspiegel".
Zum 1.9. gilt das neue
Verbraucher-Informations-Gesetz.
Das erlaubt nur noch Bewertungen
über die Qualität des Essens.
Nicht aber über die Verhältnisse,
wie es zustande kommt.
So titelt
die "Märkische Oderzeitung".
Künftig bleibt die Entscheidung über
eine Geschwindigkeits-Reduzierung
den Landkreisen überlassen.
Wir kommen nun zum Wetter.
In der Nacht wechselnd bewölkt,
örtlich auch Schauer.
Morgen folgt erst
ein freundlicher Start.
Danach bedeckt
mit einzelnen Niederschlägen.
Samstag nur im Norden
noch leicht unbeständig.
Sonntag und Montag
freundlich und angenehm warm.
Weiter geht es mit dem Film
"Der umstrittene Strittmatter".
Untertitel: rbbtext
Birte Morling